A Windows phone adventure

Plongeons nous un peu dans l'histoire oubliée du Windows Phone avec une micro-histoire, celle de ma première application publiée et rentable, à sa petite échelle.

Pré-histoire
Lorsque Apple sort son IPhone, on est en 2007. A ce moment, je crée mon entreprise (une autre micro-histoire) sur le net. Je suis l'heureux possesseur d'un smartphone avec stylet et fais parti des réfractaires à l'IPhone.
Quelques années plus tard, en 2010, j'ai un Windows Phone. J'aime le design, l'approche, la simplicité et Nokia… Nostalgie !
Microsoft, en ce temps, c'est "developers, developers, developers" ! Ils font ça bien. Evangélisation, événements, formations, hackathons… Amusant et tentant. Je participe à quelques hackathons, gagne un petit prix et noue quelques contacts.

Npvembre 2011: Je vais être papa !
Panique! Moi, geek irresponsable, incapable de prévoir un week-end, rappeler mes sœurs… je vais être père. On l'a longuement désirée, attendue… Mais je ne me sens pas prêt.
J'achète une bonne dizaine de livres, en loue d'autres. La grossesse, la petite enfance, pour les pères, pour les mères… Ca ne suffit pas. Où accoucher ? Comment ça va se passer ? Et quel prénom lui donner ? Encore des recherches.
Avec des nuits de 4 à 6 heures, j'ai le temps de geeker. Fin 2011, je me lance pour une application mobile, naturellement "bébé en route". 

Planification
Mes applications, jusque là, étaient des mini-projets type hackathon. Celle-ci sera utilisée par la future maman et moi-même. Je la veux bien. J'attaque mes lectures et mon apprentissage en prenant des notes, en mettant en forme mes nouvelles connaissances et plus important, nos besoins de futurs parents puis on passe en mode projet, PM puis PO.
Leçon apprise numéro 1 : planifier c'est bien, mais il faut se lancer.

MVP. Fin 2011, j'ai un MVP. 
Leçon apprise numéro 2: présenter et utiliser un produit non fini. J'ai de nombreuses idées mais il faut confronter l'existant avec l'utilisateur. J'ai gagné un nouveau Windows phone en hackathon que la future maman récupère - nous utilisons l'application à la maison. Nombreux développeurs indépendants n'osent pas montrer un projet dont ils ne sont pas pleinement satisfait. Peur d'être jugé.
Je garde le cercle restreint mais ça suffit. L'application évolue rapidement. Les cycles de mise à jour sont très courts.

Design Métro.
En voilà une chose que j'ai aimé. Des applications que je trouvais (et trouve toujours) moderne, simple, cadrées. Pas de fioriture et des guilines simples à suivre. Je soigne le respect des guidlines et les adaptes à mon besoin.
Avec une application au look pro, je peux contacter les quelques contacts noués chez Microsoft et quelques développeurs à succès. Je paufine l'apparence et prépare la sortie.
Leçon apprise numéro 3 : soigner l'apparence !

Début 2012, préparation de la sortie.
Durant la journée, je suis développeur certes, mais surtout responsable des stratégies numériques d'une petite agence de communication. En plus d'avoir fait vivre ma startup, j'aide des clients à exister sur internet, google, facebook, etc.
Mais le store mobile, je n'y connais rien. Je l'ai lu dans des 10aines d'articles, la plupart des applications disparaissent dans les méandres des stores comme la plupart des sites internets sont en 300eme page de google. 
Marketing: je budgétise un budget de promotion, modeste : 200 euros. Il sera dépensé en quelques semaines. 100 euros les 3 premiers jours. 100 euros les deux semaines suivantes. Je placerai les publicités là où j'ai le plus de réussite par expérience : facebook et google ads. Le budget étant modeste, je cible précisemment mon public. Je ne peux pas me permettre de viser large et me faire une image. Je dois être efficace. Femmes en couple, sans enfant ou avec enfant de moins d'un an, proche de la trentaine en zone péri-urbaine. 30-35 ans en zone urbaine.
Coup de pouce: sur le store de Microsoft, il y a une part de mise en avant éditoriale, non algoritmique. Je les contacte pour tenter d'avoir ce coup de pouce. Il sera accepté.

Rentabilité.
L'application ne sera pas gratuite. La stat de microsoft est de 4 à 10% des applications gratuite avec "upgrade" payant sont achetées. 
Les dernières semaines avant la sortie, je me consacre à tester et estimer les fonctionnalités qui seront gratuites et celles qui seront disponible dans la version payante. Pas de pub (j'en vis mais je n'aime pas le principe équipement).

Avril 2012
5 mois après avoir appris que nous allions devenir parents, l'application est prête. Mon excitation est à son comple, il est temps de la publier. Le prix de vente est plus que modeste: 0.99 euro ! Il n'est pas question pour moi de rendre cette application gratuite, pas même pour la faire connaitre. C'est une stratégie conseillée par Microsoft et dans un livre que j'avais adoré lire quelques mois plus tôt : "Que ferait google à votre place ?"... Mais mon pari sera différent. 

Première statistiques !
Les 3 premiers jours sont à la fois décevants et encourageant. Décevant par leur nombre. Mais très encourageant par les reviews et parce que, dès le début, il y a 6 ventes sur 26 téléchargements. Le ratio est bien au-delà de la moyenne.

J'accélère la campagne marketing et Microsoft la met en avant (merci !). Mon but est d'atteindre une hype suffisante pour arriver en haut du store rapidement et obtenir des visites naturelles par la suite.
Ca fonctionne ! L'application sera, du début à la fin de son existance, le plus souvent à la première place de la catégorie familiale et au pire en 3ème position.


Devenir rentable
Peu de commentaires négatifs, mais quelques-uns quand même, regrettent l'accès payant ou demandent des améliorations. Je les ajoute dans les jours qui suivent. Il faut être réactif au début. C'est vraiment exaltant de communiquer en direct avec les utilisateurs finaux sur un projet si personnel, partager leur joie d'être de futurs parents, tout comme nous à ce moment là.
Ceci dit, quelques commentaires me semblent abusifs, surtout venant de ceux qui utilisent l'application gratuite. 

Nous sommes maintenant en mai. Dans moins d'un mois je serai papa, l'application est en haut du store et approche les 20% d'utilisateurs qui choisissent la version payante. Je me souviens d'une lecture "la stratégie prix". Si on augmente le tarif de 100% et qu'on perd 20% des utilisateurs, on est toujours gagnants. Je monte donc le tarif à 1.99 euros. Les ventes augmentent, les commentaire sont meileurs. Je n'ai pas touché à l'application.
En juin, je renouvelle la manoeuvre. 2.99 euros et plus de limitations. 


12 juillet 2012.
Les téléchargements augmentent. Le ratio d'applications payantes passe à plus de 30%. Aucun commentaire négatif. C'est une question de valeur perçue. L'application est la plus chère du genre, en haut du store. Les futurs parents veulent la meilleure application.
Pour paraphraser "The pursuit of happiness", ce chapitre de ma vie, ce tout petit chapitre de ma vie, je l'ai appelé "bonheur".
… Vous vous en doutez, il ne s'agit pas que de l'application.
